Vamos olhar à alguns desafios práticos, um deles é
a alcançabilidade. Nosso robô tem
apenas links finitos. Logo, há uma grande número de
posições que o
robô é fisicamente impossibilitador de alcançar.
Se o ponto não é alcançável então,
ele geralmente levará há algum problema na
solução de cinemática inversa. Um algorítmo
numérico falhará na hora de convergir.
Para uma análise numérica, poderemos encontrar
que estamos calculando a raiz quadrada de um número
negativo, ou que estaremos
calculando o arco cosseno de um número cuja
magnitude seja maior que 1.
Algum problema numérico irá aparecer na sua
cinemática inversa. Outro problema é a singularidade
e isso tem uma grande similaridade com o
problema de Gimbal Lock que analisamos
bem anteriormente.
Aqui, vemos que o punho de um robô Puma
560 e podemos ver que nesta configuração
particular, o eixo da quarta junta está
paralelo com o eixo da sexta junta. Eu agora
vou animar este robô e veremos o que
acontece quando movemos a junta 4 do robô.
Todo o conjunto do pulso move desse jeito
Agora iremos mover a junta 6 do robô.
Nós vemos que ela causa o mesmo movimento
no efetuador. Agora o que iremos fazer é
contra-rotacionar as juntas 4 e
e 6, logo, se a junta 4 está aumentando
a junta 6 está diminuindo. Isto resulta
no fato que o efetuador não se move.
Da mesma forma que no caso do Gimbal Lock, nós perdemos
Um grau de liberdade. A Junta 4 e 6 resultam no
mesmo movimento que para o efetuador
e para a robótica, nos referimos como singularidade
O que isso quer dizer no senso prático é que
se os eixos das juntas 4 e 6 estiverem alinhados
desta forma, não será possível para o efetuador
adotar certas orientações em particular.
Para quebrar o alinhamento, ou seja,
para sair da singularidade, é necessário que
o ângulo da 5ª junta, theta 5, tenha um valor
diferente de 0